Participatory Web
Le Web participatif
- with wikis, comments, tags and hashtags -
– avec ses wikis, ses commentaires, ses tags et ses hashtags –
has transformed our hobbies.
a transformé nos loisirs.
But what about work?
Mais qu’en est-il du travail ?
more specifically, intellectual work,
plus particulièrement du travail intellectuel
also known as "knowledge work" ?
aussi appelé "travail de la connaissance" ?
This is precisely what we are exploring
C’est précisément ce que nous explorons
through the software prototypes of the Hypertopic platform.
à travers les prototypes logiciels de la plateforme Hypertopic.
This software platform is born
Cette plateforme logicielle est née
from collaboration between researchers from different universities
de la collaboration entre des chercheurs de différentes universités
and, above all, from different disciplines.
et surtout de différentes disciplines.
These researchers agreed on the need to take into account
Ces chercheurs se sont retrouvés autour de la nécessité de prendre en compte
in computer models for these knowledge workers,
dans les modèles informatiques, pour ces travailleurs de la connaissance,
the fact that points of view may differ,
le fait que des points de vue puissent diverger,
the fact that not everything can be classified or counted,
le fait que tout ne puisse pas être classé ou compté,
or that certain notions cannot be translated from one language to another.
ou encore que certaines notions ne puissent pas être traduites d’une langue à une autre.
But what is common between the approach of an art historian studying a stained glass window,
Qu’y a-t-il de commun entre la démarche d’un historien de l’art étudiant un vitrail,
a sociologist investigating teachers who "drop out",
un sociologue enquêtant sur les enseignants qui « décrochent »,
students translating a Perrault fairy tale,
des étudiants traduisant un conte de Perrault
and a committed citizen wanting to transpose ecological transition initiatives locally?
et un citoyen engagé voulant transposer localement des initiatives de transition écologique ?
They all devote time and attention
Les uns comme les autres consacrent du temps et de l’attention
to building the object they will later study.
à construire l’objet qu’ils étudieront plus tard.
They document it so that it is admissible by others as a source.
Ils le documentent pour qu’il soit recevable par les autres en tant que source.
As seen in the animation on the screen,
Comme on le voit dans l’animation à l’écran,
The description model must be sufficiently free
Le modèle de description doit être suffisamment libre
to accommodate the singularity and originality of each source,
pour accueillir la singularité, l’originalité, de chaque source,
but at the same time
mais dans un même temps
must encourage a certain sedimentation of description
encourager une certaine sédimentation de la description
so that these sources gradually become a corpus.
de sorte que ces sources, peu à peu, fassent corpus.
Then, it is time to interpret these sources.
Vient ensuite le temps d’interpréter ces sources.
The first form of interpretation that came to mind
La première forme d’interprétation qui s’est imposée à nous
was categorization.
a été la catégorisation.
As the most important thing is often the least consensual,
Comme ce qui est le plus important est souvent le moins consensuel,
categories belong to "viewpoints",
les catégories appartiennent à des points de vue,
points of view that can be those of different experts,
points de vue qui peuvent être ceux de différents experts,
different schools of thought
de différentes écoles de pensée
or from different disciplines.
ou encore de différentes disciplines.
Furthermore, unlike traditional knowledge management tools,
Par ailleurs, contrairement aux outils classiques de gestion des connaissances,
categories are constructed by the actors themselves,
les catégories sont ici construites par les acteurs eux-mêmes,
in situation, as close as possible to the case,
en situation, au plus proche des cas,
before being reused for other similar cases.
avant d’être réutilisées pour d’autres cas similaires.
In more general terms,
De manière plus générale,
whether it is a translator who wants to introduce a work to the public,
Qu’il s’agisse d’un traducteur qui souhaite faire découvrir une œuvre
to new readers across language and cultural barriers,
à de nouveaux lecteurs au-delà de la barrière de la langue et de la culture,
or a sociologist who wants to report to his peers and to society at large
ou d’un sociologue qui veut rendre compte à ses pairs et à la société
a social fact experienced by his informants,
d’un fait social vécu par ses informateurs,
interpretation involves determining the unit that makes sense, the fragment,
l’interprétation passe par la détermination de l’unité qui fait sens, du fragment,
interpretation involves exploring all possible meanings,
l’exploration de tous les sens possibles,
and finally it involves the careful choice of words to translate without "betraying".
et enfin le choix précautionneux des mots pour traduire sans trahir.
From reformulation to reformulation, a graph is created,
De reformulation en reformulation, se crée un graphe,
a hypertext as imagined by Theodor Nelson in the 60s,
un hypertexte tel que l’imaginait Theodor Nelson dans les années 60,
a way of hijacking computers,
une manière de détourner les « computers », les calculateurs,
into what he called "literary machines".
pour en faire ce qu'il appelait "des machines littéraires".
Interpreting sources often leads to theorizing.
Souvent le travail d’interprétation des sources mène ensuite à une théorisation.
The sociologist, for example, articulate the different dimensions of the experience of the actors he meets,
Le sociologue, par exemple, va vouloir articuler les différentes dimensions du vécu des acteurs rencontrés
to account for situations that are attested and therefore possible.
pour rendre compte de situations attestées et donc possibles.
The art historian will sometimes incorporate more general knowledge
L’historien de l’art va parfois incorporer des connaissances plus générales
from archival documents.
issues des documents d'archive.
As in the screenshot in the upper right corner,
Comme sur la copie d'écran en haut à droite,
the translator, for a recurring term,
le traducteur, pour un terme récurrent,
given the various translations he has provided in previous contexts,
au vu des différentes traductions qu'il a apportées dans les contextes précédents,
is going to set out in a glossary the ones that would suit all of them.
va fixer dans un glossaire celles qui conviendraient à toutes.
Many of these knowledge workers prefer,
Beaucoup de ces travailleurs de la connaissance préfèrent,
at first, to work without being seen.
dans un premier temps, travailler sans être vus.
Afterwards, they will be able to invite collaborators,
Par la suite, ils vont pouvoir inviter des collaborateurs,
and disseminate their work more widely.
puis diffuser plus largement leur travail.
This phase, which is essential for initiating a participatory approach,
Cette phase, indispensable pour initier une démarche participative,
is often hampered by a lack of knowledge
est souvent freinée par un manque de connaissances
about personal data protection
relatives à la protection des données personnelles
or intellectual property.
ou de la propriété intellectuelle.
On this point, for example, we experiment
Sur ce point par exemple, nous expérimentons
support in choosing "Creative Commons" licenses.
un accompagnement pour le choix de licences "Creative Commons".
The last phase, which completes the cycle
La dernière phase qui vient refermer le cycle
between the share of an interpretation or a theory
entre le partage d'une interprétation ou d'une théorie
and the creation of a new interpretation by a new actor,
et la création d'une nouvelle interprétation par un nouvel acteur
seems to be a debate, a more informal discussion.
semble être un débat, une discussion plus informelle.
This is why we recently experimented
C'est pourquoi nous avons récemment expérimenté
the reuse of ready-to-use discussion components.
la réutilisation de composants de discussion prêts à l'emploi
Initial observations suggest that,
Les premières observations semblent indiquer,
the intellectual, scientific, debate
cependant, que le débat intellectuel, scientifique,
would require additional features,
requerrait des fonctionnalités supplémentaires,
such as the including bibliographical references,
comme l'ajout de références bibliographiques,
or showing, indicating,
ou le fait de montrer, d'indiquer,
a fragment of the source.
un fragment de la source.
Through these five verbs, we have seen that
À travers ces cinq verbes, nous avons vu que
despite the obvious differences between the work of a sociologist,
malgré des différences évidentes entre le travail d'un sociologue,
a translator, an art historian,
d'un traducteur, d'un historien d'art
an engaged citizen,
d'un citoyen engagé,
there were analogies in method
il existait des analogies de méthode
in the interpretative paths followed.
dans les parcours interprétatifs suivis.
Within the Hypertopic software platform
Au sein de la plateforme logicielle Hypertopic
we explore, for each of these steps,
nous explorons, pour chacune de ces étapes,
different uses, different ways of theorizing and instrumenting them.
différents usages, différentes manières de les théoriser, de les instrumenter.
Gradually, it becomes possible to mutualize the corresponding software components,
Peu à peu, il devient possible de mutualiser les composants logiciels correspondants,
and, in this way, to ensure that the work of the community benefits each participant.
et ainsi, de faire que le travail du collectif profite à chaque participant
For an even wider impact,
Pour un impact plus large encore,
the entire platform is published as free software.
l'ensemble de la plateforme est publié sous forme de logiciels libres.
We hope to contribute
Nous espérons ainsi contribuer
to what Theodor Nelson wanted to create
à ce que Theodor Nelson voulait créer
by inventing the notion of "hypertext"
en inventant la notion d'"hypertexte"
almost 60 years ago :
il y a bientôt 60 ans :
"Literary machines",
"Des machines littéraires",
in other words: "a digital architecture for intellectual work".
autrement dit : "une architecture numérique pour le travail intellectuel".